# Лабораторные работы по C++ (3 семестр)
Учебные работы по курсу "Объектно-ориентированное программирование C++" за третий семестр обучения.
## 📊 Содержание
| Лабораторная | Тема | Описание | Статус |
Задача 0(intro)
Напишите программу, которая будет принимать в качестве аргумента имя текстового файла, и выводить CSV файл (http://ru.wikipedia.org/wiki/CSV) с колонками:
1. Слово.
2. Частота.
3. Частота (в %).
CSV файл должен быть упорядочен по убыванию частоты, то есть самые частые слова
должны идти в начале. Разделителями считать все символы кроме букв и цифр.


Аргументы командной строки программы:
> word_count.exe input.txt output.csv

Требования к программе:

Для работы со строками используйте класс стандартной библиотеки std::string (см. http://www.cplusplus.com/reference/string/string/) 

Работа с файлами должна осуществляться с помощью классов стандартной библиотеки из модуля fstream (http://www.cplusplus.com/reference/fstream/)

Строки из файла должны зачитываться с помощью метода std::getline (см. http://www.cplusplus.com/reference/string/string/getline/)

Сохраняйте зачитанные строки в контейнере стандартной библиотеки std::list (http://www.cplusplus.com/reference/list/list/), std::map (http://www.cplusplus.com/reference/map/map/)
ФИТ НГУ, курс ООП
Задача 1а. Битовый массив
Общие сведения
Битовый массив (битовое множество) - это массив, компактно хранящий биты и позволяющий удобно ими оперировать. В этой задаче требуется реализовать битовый массив переменного размера (в отличие от std::bitset).

Более подробно о битовых массивах: http://en.wikipedia.org/wiki/Bit_array.

Пример промышленной реализации битового массива: http://www.boost.org/doc/libs/1_51_0/libs/dynamic_bitset/dynamic_bitset.html  
Задача
Реализовать битовый массив с заданным интерфейсом (см. раздел “Реализация”).
Тщательно задокументировать публичные члены класса на языке, приближенном к техническому английскому.
Написать юнит-тесты на все публичные методы класса с помощью любой специализированной библиотеки (рекомендуется Google Test Framework http://code.google.com/p/googletest/), либо без оной (на усмотрение преподавателя). Убедиться в полноте покрытия кода тестами (каждая строчка кода должна исполняться хотя бы одним тестом).
Методические указания
При написании кода особое внимание обращайте на обработку исключительных ситуаций и граничных случаев, в частности, на корректность аргументов методов. Продумывайте и документируйте обработку ошибок в ваших методах.
Дополнительно: попробуйте часть методов протестировать до их реализации.
Дополнительно: изучите открытые реализации кольцевого буфера. Сравните с вашей реализацией.
Реализация
//В этой задаче для простоты не требуется делать контейнер шаблонным,
//но это вполне допускается по желанию студента.
class BitArray
{
public:
  BitArray();
  ~BitArray();
  
  //Конструирует массив, хранящий заданное количество бит.
  //Первые sizeof(long) бит можно инициализровать с помощью параметра value.
  explicit BitArray(int num_bits, unsigned long value = 0);
  BitArray(const BitArray& b);


  //Обменивает значения двух битовых массивов.
  void swap(BitArray& b);

  BitArray& operator=(const BitArray& b);


  //Изменяет размер массива. В случае расширения, новые элементы 
  //инициализируются значением value.
  void resize(int num_bits, bool value = false);
  //Очищает массив.
  void clear();
  //Добавляет новый бит в конец массива. В случае необходимости 
  //происходит перераспределение памяти.
  void push_back(bool bit);


  //Битовые операции над массивами.
  //Работают только на массивах одинакового размера.
  //Обоснование реакции на параметр неверного размера входит в задачу.
  BitArray& operator&=(const BitArray& b);
  BitArray& operator|=(const BitArray& b);
  BitArray& operator^=(const BitArray& b);
 
  //Битовый сдвиг с заполнением нулями.
  BitArray& operator<<=(int n);
  BitArray& operator>>=(int n);
  BitArray operator<<(int n) const;
  BitArray operator>>(int n) const;


  //Устанавливает бит с индексом n в значение val.
  BitArray& set(int n, bool val = true);
  //Заполняет массив истиной.
  BitArray& set();

  //Устанавливает бит с индексом n в значение false.
  BitArray& reset(int n);
  //Заполняет массив ложью.
  BitArray& reset();

  //true, если массив содержит истинный бит.
  bool any() const;
  //true, если все биты массива ложны.
  bool none() const;
  //Битовая инверсия
  BitArray operator~() const;
  //Подсчитывает количество единичных бит.
  int count() const;


  //Возвращает значение бита по индексу i.
  bool operator[](int i) const;

  int size() const;
  bool empty() const;
  
  //Возвращает строковое представление массива.
  std::string to_string() const;
};

bool operator==(const BitArray & a, const BitArray & b);
bool operator!=(const BitArray & a, const BitArray & b);

BitArray operator&(const BitArray& b1, const BitArray& b2);
BitArray operator|(const BitArray& b1, const BitArray& b2);
BitArray operator^(const BitArray& b1, const BitArray& b2);
ФИТ НГУ, курс ООП, осенний семестр 2022
Задача 2a. Игра “Жизнь”
История изменений
Версия 1. 02.10.2014. Документ создан.
Общие сведения
Игра «Жизнь» - клеточный автомат, подробно описанный по ссылке http://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life

Требования к программе:
Уметь считывать «вселенную» из файла (см. формат файла ниже). Вселенная описывается (а) правилом перехода клетки; (б) размером поля; (в) состоянием ячеек. Файл может подаваться программе при старте в качестве параметра входной строки.

В случае, если файл не подан, начинать игру на произвольно инициализированном поле некоего фиксированного размера, красиво отображающегося на консоли. Поле, инициализированное случайным образом малоинтересно, поэтому рекомендуется начинать игру на каких-нибудь заранее продуманных примерах.

Третий режим ("оффлайн"): программе подается входной файл, количество итераций, выходной файл. Программа рассчитывает состояние поля после указанного количества итераций и сохраняет вселенную в указанный выходной файл. Параметры командной строки: -i x либо --iterations=x - количество итераций, -o filename либо --output=filename - выходной файл.

После старта игры, программа ожидает команды:
dump <filename> - сохранить вселенную в файл
tick <n=1> (и сокращенно t <n=1>) - рассчитать n (по умолчанию 1) итераций и напечатать результат. На экране перед распечатанным полем должно отображаться имя вселенной, правило перехода и номер текущей итерации.
exit – завершить игру
help – распечатать справку о командах

Должен поддерживаться расчет по разным правилам перехода состояний ячеек (см. формат файла).

Поле игры считать замкнутым (тороидальным). Таким образом, соседи сверху первого ряда поля - клетки последнего ряда и наоборот, аналогично для левого и правого краев вселенной.

Программа должна быть разбита на классы, использование единственного God Object, хранящего состояние игры, рассчитывающего состояния и взаимодействующего с пользователем, не допускается.

Реализация программы подразумевает активное освоение стандартной библиотеки: файловых потоков, контейнеров, алгоритмов.

Реализация игры подразумевает «играбельность» и максимальную дружелюбность к пользователю: ясные сообщения об ошибках формата файла, и пр., наличие справки и демонстрация ее при неправильном вводе и т. д.

Основной функционал ("механика") игры должен быть покрыт юнит-тестами.

При сдаче задания продемонстрировать 5-10 примеров интересных вселенных с различными правилами перехода (можно брать с википедии или профильных ресурсов).

Формат файла
Life 1.06 (http://conwaylife.com/wiki/Life_1.06)

Дополнение к формату:
Вторая строка файла содержит комментарий с именем вселенной (произвольная строка)
Пример:
#N My universe
Третья строка файла должна содержать комментарий с правилом перехода следующего вида: 
#R Bx/Sy
где x и y - последовательности различных цифр из множества {0...8}.
Последовательность под буквой B (birth) содержит количества живых ячеек, необходимых для "рождения" клетки, под буквой S (survival) - ячеек, необходимых для "выживания" клетки (см. MCell notation по ссылке http://en.wikipedia.org/wiki/Life-like_cellular_automaton).
Пример:
#R B3/S23 - классическая игра жизнь (2 ячейки для рождения, 2 или 3 – для выживания)
#R B3/S01234567 - ячейки бессмертны.

При разборе формата о некритических ошибках сообщать предупреждениями и продолжать работу (например, повторяющиеся координаты живой ячейки, отсутствие имени или правила перехода)


Ссылки:
http://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life
http://conwaylife.com/wiki/Life_1.06
http://conwaylife.com/
http://golly.sourceforge.net/
ФИТ НГУ, курс ООП, осенний семестр 2022
Задача 3. Sound Processor
Написать программу, которая получает на вход один или несколько звуковых файлов формата WAV и текстовый файл с описанием того, что надо сделать со звуком. Программа выполняет преобразования звука и сохраняет результат в выходной файл формата WAV.

Программа должна запускаться следующим образом:

> sound_processor [-h] [-c config.txt output.wav input1.wav [input2.wav …]]

WAV-файл представляет собой контейнер для хранения звукового потока. Он состоит из заголовка и данных в виде последовательности сэмплов. Сэмпл — это величина амплитуды звукового сигнала в каждый момент времени. Частота — это количество сэмплов в секунду. Последовательность сэмплов будем называть потоком (не путать с потоками ввода/вывода в C++).

Аудио-данные внутри WAV-файла могут храниться в разных форматах. Мы ограничимся поддержкой только одного варианта. Поддерживаемый формат:

Аудио-формат PCM (без кодирования).
Моно-звук (1 канал).
Разрядность 16 бит со знаком (signed 16 bit (little-endian)) — это значит, что один сэмпл представлен целым 16-битным числом со знаком.
Частота 44100 Гц.

Для тестирования программы можно получить WAV-файл в таком формате из любого другого аудиофайла с помощью утилиты ffmpeg:

> ffmpeg -i Radioactive.flac -f wav -bitexact -acodec pcm_s16le -ar 44100 -ac 1 "Radioactive_mono_16bit.wav"

Рекомендуем использовать свои файлы, но можно также воспользоваться готовыми примерами отсюда (они уже в нужном формате).

Конвертером назовем компонент, который получает на вход один или несколько потоков сэмплов и выдает один выходной поток сэмплов. Конвертер имеет настраиваемые параметры.

Конвертеры, обязательные к реализации:

Заглушить интервал. Два параметра: начало и конец интервала времени (в секундах). В выходном потоке в этом интервале времени — тишина, остальное — как во входном потоке.
Миксер. Два параметра: дополнительный поток и место вставки (в секундах, по умолчанию 0). Выходной поток: каждый сэмпл является средним значением соответствующих сэмплов входных потоков. Длина выходного потока соответствует длине основного входного потока. Eсли дополнительный поток длиннее основного, то часть его обрезается (не используется), а если короче, то выходной поток за его пределами равен основному входному потоку.
Третий конвертер на ваш выбор (придумайте сами), но такой, чтобы результат его работы можно было услышать. У этого конвертера должен быть минимум 1 параметр.

Можно реализовать дополнительные конвертеры и/или дополнительные параметры, расширяющие функциональность обязательных конвертеров (на усмотрение автора).

Конфигурация конвертеров определяет последовательность применения конвертеров с разными параметрами. Она задается в текстовом файле такого вида:

# заглушить первые 30 секунд input1
mute 0 30
# смиксовать с input2, начиная с секунды 10
mix $2 10
# заглушить 3-ю минуту в миксованном потоке
mute 120 180
# применить ваш конвертер с нужными параметрами
your_converter <parameters>

Каждая строка файла — это конфигурация одного конвертера. Поддерживаются комментарии (строки, начинающиеся с #).

Правила исполнения:
Конвертеры применяются последовательно в порядке, заданном в файле конфигурации.
Первый конвертер получает на вход первый входной поток (input1). Второй конвертер получает на вход выходной поток первого конвертера, и т.д.
Выходной поток последнего конвертера является результатом работы программы.
Аргументами конвертера могут быть целые числа и ссылки на дополнительные потоки. Ссылка имеет формат $n, где n — порядковый номер входного файла, начиная с 1. $1 — это ссылка на input1.wav, $2 — input2.wav, и т.д. Можно реализовать дополнительные типы аргументов (на усмотрение автора).
Если конвертер требует дополнительного потока (например, mix), то он получает его отдельную копию. Иными словами, можно несколько раз использовать один и тот же файл (включая input1), и каждый раз поток из файла читается с начала.

Программа запускается так:

> sound_processor -c <config.txt> <output.wav> <input1.wav> [<input2.wav> …]

Она должна читать все входные файлы, файл конфигурации, выполнять конверсию и сохранять результат в output.wav. output.wav должен быть корректным WAV-файлом, а значит, содержать правильный заголовок. Но не обязательно копировать заголовки входных потоков. Достаточно сгенерировать минимально необходимый заголовок, чтобы файл можно было открыть в проигрывателе.

Если проверка работы программы на слух невозможна, можно открыть output.wav в аудио редакторе (например, Audacity) и проверить визуально.
Технические требования
Количество используемой оперативной памяти не зависит от размера потоков. 
Код должен быть разделен на логические части: работа с форматом WAV, конвертеры, подготовка и исполнение процесса конверсии. Работа с WAV и конвертеры полностью независимы. Последняя часть связывает всё воедино через интерфейсы.
Создание конвертеров нужно реализовать посредством шаблона проектирования «фабричный метод». 
Разбор конфигурационного файла должен быть реализован в отдельном классе.
Программа должна определять ситуацию, когда кодирование входного файла не поддерживается, и выдавать корректное сообщение об ошибке. 
Для обработки ошибок и исключительных ситуаций нужно использовать механизм исключений C++. Нужно разработать иерархию исключений, которые будут выбрасываться при исполнении. При возникновении исключения программа выводит сообщение об ошибке в std::cerr и завершается с ненулевым кодом, различным для каждого типа ошибки.
Справка об использовании программы должна содержать информацию о поддерживаемых конвертерах, которая генерируется динамически (поскольку набор конвертеров расширяем). Для каждого конвертера должен быть описан его смысл, параметры и синтаксис в конфигурационном файле.
Желательно добавить юнит-тесты. В качестве библиотеки для тестирования используйте Google Test Framework.
При сдаче задания продемонстрировать
Вывод справки об использовании программы (-h).
Несколько рабочих конфигураций.
Несколько ошибочных ситуаций, в том числе:
ошибки в аргументах командной строки,
не поддерживаемая кодировка входных файлов,
ошибки в файле конфигурации.

ФИТ НГУ, курс ООП, осенний семестр 2022
Задача 4. Упрощенный парсер CSV

Subtask #1 - print tuple
Используя рекурсивные шаблоны реализовать оператор для печати std:tuple:
…..
auto operator<<(std::basic_ostream<Ch, Tr>& os, std::tuple<Args...> const& t)
…..

Subtask #2 - simple CSV parser
CSV format
Табличные данные могут быть представлены как текстовый файл с разделителем ‘\n’ между строками и символом ‘,’ для разделения ячеек внутри строки. Считаем что данные символы не встречаются внутри данных.

CSVParser
Написать класс делающий возможным следующую потоковую работу с CSV:
int main()
{
   ifstream file("test.csv");
   CSVParser<int, string> parser(file, 0 /*skip first lines count*/);
   for (tuple<int, string> rs : parser) {
       cout<<rs<<endl;
   }
}

Потоковая обработка подразумевает lazy (ленивое) чтение строк. Таким образом необходимо реализовать http://en.cppreference.com/w/cpp/concept/InputIterator для чтения данных в CSV файле.

Subtask #2 - improved CSV parser
Добавить следующие возможности:
Поддержка экранирования данных
Конфигурация парсера: что считать разделителем между строками и колонками и что за символ использовать для экранирования (по умолчанию двойные кавычки)
Обработка ошибок: выкидывать исключение с информаций о месте в файле (строка, колонка) где произошла ошибка разбора данных
